# Zusammenfassung Tagesschau Transcript

## Bauernproteste in Deutschland

### Protestaktionen und Demonstration in Berlin
- Zum Abschluss ihrer Aktionswoche haben Tausende Landwirte am Brandenburger Tor gegen den Abbau der Agrardiesel-Hilfen demonstriert.
- Die Aktion legte teilweise den Verkehr lahm und wurde von Spediteuren und Handwerkern unterstützt.

### Gespräche mit Politikern und Ergebnisse
- Ein Treffen zwischen Bauernvertretern und Spitzen der Ampel-Fraktionen brachte keine konkreten Ergebnisse.
- Finanzminister Lindner verteidigte die geplanten Kürzungen beim Agrardiesel, löste jedoch Unmut und Buhrufe aus.
- Die Fraktionsspitzen versprachen bis zur Sommerpause klare strukturelle Entscheidungen, um Planungssicherheit und Entlastungen für die Landwirte zu schaffen.

### Subventionen und unterschiedliche Auswirkungen
- Subventionen für landwirtschaftliche Betriebe in Deutschland variieren je nach Größe und Ausrichtung.
- Etwa 36 % der Betriebe betreiben Ackerbau, während 64 % von der Tierhaltung leben.
- Die schrittweise Streichung der Agrardiesel-Förderung führt zu vergleichsweise geringen Verlusten, aber der Protest spiegelt breiteren Unmut in der Agrarpolitik wider.

### Politische Diskussion und Erwartungen
- Die Diskussion um Unterstützung der Landwirte durch die Ampel-Fraktionen konzentriert sich auf faire Preise, Tierwohlabgabe und Vorteile bei der Einkommensteuer.
- Die Ampel will bis Donnerstag einen Fahrplan vorlegen.

## Proteste gegen AfD und Rechtsextremismus

### Unwort des Jahres 2023 und Proteste gegen AfD
- Das Unwort des Jahres 2023 ist "Remigration," das von der Neuen Rechten für Propagandazwecke genutzt wird.
- In Potsdam demonstrierten Tausende gegen ein Treffen von Neonazis und AfD-Politikern.
- Proteste gegen Rechtsextremismus fanden auch in anderen deutschen Städten statt.

### Politische Reaktionen und Uneinigkeit
- Politiker, darunter Kanzler und Außenministerin, schließen sich den Protesten an.
- Uneinigkeit besteht darüber, wie demokratische Parteien der AfD politisch begegnen sollen.

## Wirtschaftslage und Weltwirtschaftsforum

### Deutsche Wirtschaftsleistung 2023
- Die deutsche Wirtschaftsleistung sank 2023 im Vergleich zu 2022 um 0,3 %, wodurch Deutschland in eine Rezession geriet.
- Die Aussichten für 2024 sind ebenfalls gedämpft, mit bestenfalls leichtem Wachstum.

### Ungleichheit und Forderungen von Oxfam
- Oxfam beklagt zunehmende soziale Ungleichheit und fordert Steuern auf große Vermögen.
- Die fünf reichsten Menschen der Welt verdoppelten in den letzten drei Jahren ihr Vermögen, während fünf Milliarden Menschen ärmer wurden.
- Das Weltwirtschaftsforum in Davos wird von internationalen Spitzenpolitikern und Wirtschaftsvertretern besucht.

## Geiselnahme durch die Hamas und Rückgabe von Raubkunst

### Treffen mit Bundespräsident Steinmeier
- Bundespräsident Steinmeier empfing israelische Familien, deren Angehörige von der Hamas verschleppt wurden.
- Die Familien dankten der Bundesregierung für ihren Einsatz und baten um Hilfe für einen neuen Vermittlungsversuch.
- Die Hamas erklärte zwei weitere Geiseln für tot.

### Verhandlungen über Rückgabe von Raubkunst
- Delegationen aus Kamerun verhandeln mit deutschen Museen über die Rückgabe von während der deutschen Kolonialherrschaft gestohlener Kunst.
- Rund 40.000 Objekte lagern in deutschen Museen, und die Gespräche sollen die Modalitäten einer Rückgabe klären.

## Vulkanausbruch in Island

- Nach einem Vulkanausbruch auf der Reykjanes-Halbinsel in Island entspannt sich die Lage im Fischerdorf Grindavik.
- Der Lavastrom scheint abzuschwächen, aber es ist noch zu früh für Entwarnung.
- Die Bewohner wurden evakuiert, und Schutzmaßnahmen wurden eingeleitet.
